# 1-2. 네트워크 거시적으로 살펴보기

## **네트워크의 기본 구조**

- **그래프**:
    - 노드와 노드를 연결하는 간선으로 이루어진 자료구조
    - 노드 = 정점(vertex),  간선 = 링크(link)
 
- 모든 네트워크는 **노드**, 노드를 연결하는 **간선**, 노드 간 주고받는 **메시지**로 구성된다.
    - **노드**: 정보를 주고받을 수 있는 장치
    - **간선**: 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신 매체
      
- 네트워크는 호스트, 네트워크 장비, 통신 매체, 메시지로 구성된다.
    - **호스트**: 가장자리 노드
    - **네트워크 장비**: 중간 노드
    - **통신 매체**: 노드들을 연결하는 간선
    - **메시지**: 노드들이 주고받는 정보


### **호스트**

- 네트워크의 **가장자리**에 위치한 **노드**
- 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고, 최종적으로 수신한다.
- 서버 컴퓨터, 개인 데스크톱, 노트북, 스마트폰, 시계, 자동차, 냉장고, TV 등이 될 수도 있다.
- 우리가 일상에서 사용하는 네트워크 기기 대부분이 여기에 속한다.
- 종단 시스템이라도도 한다
- 네트워크 상에서 특정한 역할을 수행하기도 하는데, 대표적인 역할로는 **서버**와 **클라이언트**가 있다.
  
    - **서버:**
        - 어떠한 서비스를 제공하는 호스트
        - 어떠한 서비스: 파일, 웹 페이지, 메일 ⇒ 파일 서버, 웹 서버, 메일 서버
          
    - **클라이언트:**
        - 서버에게 어떠한 서비스를 **요청**하고 서버의 **응답**을 제공받는 호스트

### **네트워크 장비**

- 네트워크 노드가 **호스트**(네트워크의 가장자리에 위치한 노드)만 있는 것은 아니다.
- **중간노드**(호스트 간 주고 받을 정보가 중간에 거치는 노드)도 있다.
- 이더넷 허브, 스위치, 라우터, 공유기 등 과 같은 **중간 노드**들을 **네트워크 장비**라 통칭하겠다.
- 호스트 간 주고 받는 정보가 원하는 수신지까지 안정적이고 안전하게 전송될 수 있도록 한다.

### **통신 매체**

- 그래프는 노드와 이를 연결 짓는 간선(링크)으로 이루어지기에, 호스트와 네트워크 장비 또한 유무선 매체를 통해 연결되어 있어야 한다.
- 이렇게 **각 노드를 연결하는 간선**이 바로 통신매체다.
  
    - **유선 매체**: 노드들을 유선으로 연결
    - **무선 매체**: 노드들을 무선으로 연결

### **메시지**

- 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보
- 메시지는 웹 페이지, 파일, 메일 등이 될 수 있다.

## **범위에 따른 네트워크 분류**

- **LAN**:
    - Local Area Network
    - 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망
    - 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간에서의 네트워크
      
- **WAN:**
    - Wide Area Network
    - 먼 지역을 연결하는 광역 통신망
    - 멀리 떨어진 LAN을 연결할 수 있는 네트워크
    - ‘네트워크의 네트워크’인 인터넷이 WAN으로 분류된다.
    - 같은 LAN에 속한 호스트끼리 메시지를 주고받아야 할 때는 인터넷 연결과 같은 WAN이 필요 없지만, 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고 받아야할 때는 WAN이 필요하다.
    - 인터넷을 사용하기 위해 접속하는 WAN은 KT, LG유플러스, SK브로드밴드와 같은 ISP(Internet Service Provider)라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다.
      
- CAN:
    - Campus Area Network
    - 학교 또는 회사의 여러 건물 단위로 연결되는 규모의 네트워크
      
- MAN:
    - Metropolitan Area Network
    - 도시나 대도시 단위로 연결되는 규모의 네트워크
      
- **LAN <** CAN < MAN < **WAN**

## **메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류**

### **회선 교환 방식**

- 메시지 전송로인 **회선**을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고 받는 방식
- 회선을 설정한다 = 두 호스트가 연결되었다 = 전송로를 확보하였다
- 호스트들이 메시지를 주고받기 전에 두 호스트를 연결한 후, 연결된 경로로 메시지를 주고받는다.
  
- **장점**:
    - 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후 메시지를 주고받는 특성 덕분에, **주어진 시간동안 전송되는** **정보 양이 비교적 일정**하다.
      
- **회선 스위치**:
    - 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비
      
- 대표적 사례: **전화망**
    - 누군가에게 전화를 걸면 수신자가 받기 전에 송신자와 수신자 사이에 연결이 설정되어야하고, 한 번 연결이 설정되면 연결된 전송로를 통해서만 통화가 가능하다
      
- **문제점**:
    - **회선의 이용 효율이 낮아**질 수 있다
    - 가능한 모든 회선에 끊임 없이 메시지가 흐르고 있어야만 회선의 이용 효율이 높아진다. ⇒ 메시지를 주고 받지 않으면서 회선을 점유하는 것은 낭비다.

### **패킷 교환 방식**

- 회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식
- 메시지를 **패킷**이라는 작은 단위로 쪼개어 전송한다
- 현대 인터넷은 대부분 패킷 교환 방식을 이용한다.
- 정해진 경로만으로 메시지를 송수신하지 않는다
  
- **패킷**:
    - 패킷 교환 네트워크 상에서 송수신 되는 메시지의 단위
    - *소포, 꾸러미라는 뜻이며 택배와 비슷한 개념*
    - 패킷은 페이로드와 헤더로 구성되고, 때로는 트레일러도 포함된다.
      
- **장점**:
    - 메시지를 송수신하는 두 호스트가 하나의 전송 경로를 점유하지 않기에 **네트워크 이용 효율**이 상대적으로 **높다**.
      
- **패킷 스위치:**
    - 패킷이 수신지 까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별한다.
    - 대표적인 패킷 스위치 네트워크 장비: **라우터**와 **스위치**
      
- **페이로드**
    - 패킷을 통해 전송하고지 하는 데이터
    - *택배 안에 담을 물품*
      
- **헤더, 트레일러**
    - 패킷에 붙는 일정의 부가정보, 내지는 제어정보
    - *택배 상자에 붙이는 송장*

## **주소와 송수신지 유형에 따른 전송 방식**

- **주소**:
    - 송수신지를 특정하는 정보
    - 패킷의 헤더에 담기는 대표적인 정보
    - ex) IP주소, MAC주소
    - 주소를 토대로 유니캐스트, 브로드캐스트 방식 등의 전송이 가능하다.
      
- **유니캐스트**
    - 하나의 수신지에 메시지를 전송하는 방식
    - 송신지와 수신지가 일대일로 메시지를 주고받는 경우
      
- **브로드캐스트**
    - 자신을 제외한 네트워크 상의 모든 호스트에게 전송하는 방식
      
- 멀티캐스트
    - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트에게만 전송하는 방식
      
- 애니캐스트
    - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트 중 가장 가까운 호스트에게 전송하는 방식
